70824,"Kiedy konsulat Cezara dobiegî koéca, patrycjusze przestraszyli siц jego rosnçcej wîadzy i próbowali jç ograniczyá, przydzielajçc mu maîo znaczçce ziemie w Italii, zamiast mianowaá go gubernatorem prowincji, jak to byîo w zwyczaju byîych konsulów. Ale Cezar i jego dyplomatyczni sojusznicy kontratakowali. Dziцki serii politycznych manewrów udaîo im siц zapewniá mu nie jednç, ale trzy prowincje. Dwie z nich,Galia Cisalpiéska i Galia Transalpejska, graniczyîy z Galiç Celtyckç, która wciçê nie znajdowaîa siц pod rzymskç kontrolç. W czasie, gdy Cezar byî gubernatorem, niektórzy galijscy sojusznicy Rzymu zaczцli panikowaá w obliczu ogromnej fali helweckiej imigracji i poprosili Rzym o pomoc. Cezar wykorzystaî to, by zebraá kilka legionów i pomaszerowaá na póînoc, by powstrzymaá Helwetów i przygotowaá siц do przyszîych kampanii w Galii. Wyprawa Cezara zakoéczyîa siц sukcesem, a rzymskie interesy w regionie wydawaîy siц nienaruszone. Pojawiîo siц jednak nowe niebezpieczeéstwo w postaci Ariowista, przywódcy plemienia Swebów, który planowaî inwazjц na Galiц z duêç armiç germaéskç. Po raz kolejny Cezarsiaî stawiá czoîa zagroêeniu dla sojuszników Rzymu i po raz kolejny odniósî zwyciцstwo, pokonujçc Swebów w licznych bitwach\n\nMimo êe pokój byî zapewniony, Cezar kontynuowaî kampaniц, jeszcze bardziej angaêujçc siц w sprawy galijskie. W 57 r. p.n.e. zmierzyî siц z Belgami na póînocy, a w nastцpnym roku z Wenetami w Armoryce na zachodzie, rzucajçc oba ludy na kolana. Teraz, gdy Galia byîa pod caîkowitç kontrolç Rzymu, zorganizowaî wyprawц przeciwko Brytom po drugiej stronie kanaîu La Manche, podejrzewajçc, êe Wenetowie otrzymali pomoc od celtyckich plemion Brytanii. Cezar po raz pierwszy wyruszyî z dwoma legionami (okoîo dziesiцciu tysiцcy ludzi) w 55 r. p.n.e., ale w obliczu zaciekîego oporu musiaî uêyá katapult zamontowanych na swoich statkach, aby wylçdowaá. Po trzech tygodniach zaciцtych walk zgodziî siц na rozejm i ponownie wyruszyî do Galii.\n\nW nastцpnym roku ponownie najechaî Brytaniц, tym razem z piцcioma legionami. Podobnie jak przy poprzednio, na wybrzeêu zebraîy siц duêe siîy Brytów, aby odeprzeá inwazjц. Jednak w obliczu monumentalnej floty i armii Cezara Brytyjczycy porzucili tц strategiц. Cezar i jego wojska pomaszerowaîy w gîçb lçdu wzdîuê Tamizy. Brytowie unikali wiцkszych konfrontacji i zadowalali siц nцkaniem Rzymian, plçdrujçc ich obozy, gdy tylko mieli okazjц. Kolejny rozejm zostaî zawarty w pobliêu dzisiejszego miasta St Albans, a Cezar powróciî do Galii po otrzymaniu symbolicznej ulegîoâci ze strony Brytów.\n\nDopiero po trzeciej rzymskiej inwazji pod wodzç cesarza Klaudiusza Wyspy Brytyjskie staîy siц czцâciç Imperium Rzymskiego w 43 r. p.n.e.. Caîa Brytania na poîudnie od Kaledonii (dzisiejsza Szkocja) zostaîa podbita w 60 r. p.n.e. i pozostawaîa pod egidç Imperium przez prawie 350 lat."